- Muito bem, meus caros, conseguiram fazer? Vamos à nossa correção? Vocês vão ver como é simples,
- olha lá. É bem explicadinho, né? Se eu tenho um saldo de 40 no balanço, dezembro, e aí durante
- o próximo ano eu vendi 360 e eu vendo a prazo, significa 40 que eu tinha a receber, com mais 360 ficou
- 400 pra receber. Se o meu saldo final é 100, significa que eu recebi 300. Entenderam? Show, né?
- Esse é o raciocínio quando nós fomos elaborar a demoção do fluxo de caixa. Eu preciso pegar as
- variações de um ano pro outro, né? Depois eu tenho o fornecedor. Se o meu saldo anterior em dezembro
- era de 60 mil, e aí eu comprei no ano seguinte 90, e no final do ano sobrou um saldo de 40,
- quanto eu paguei? Eu paguei, olha lá, 110, né? Porque 60 com mais 90, 150. Se sobrou 40, 110 eu paguei,
- saiu do caixa.
- Por isso que eu disse a vocês, se tiver qualquer lambança, qualquer ajuste, e não me informarem,
- eu não consigo fechar o caixa. Aqui eu tô partindo para os povos que não teve nenhum desconto concedido,
- nada que não tenha reflexo no caixa. Se tiver e eu não receber essa informação, algum ajuste, eu
- não fecho o caixa. Por isso que a conciliação é importante, né? Perfeito? Então estamos aí. Imposto.
- Eu devia 8 mil.
- Aí fiz uma provisão no final do ano de 49. E o saldo final foi 49. Portanto, quanto eu paguei? 8 mil.
- Eu paguei 8 mil em imposto. Legal, gente? Tranquilo esse, né? Espero que vocês tenham acertado. Porque
- agora nós vamos partir para fazer o fluxo de caixa. Mediante todas essas informações que nós já
- passamos. E que não foram poucas. É aí que nós casamos teoria e prática.
- Nem só prática, nem só teoria. Eu preciso ter um casamento entre elas. Por isso que eu já dei toda
- a roupagem teórica primeiro. Começamos a desenvolver os exercícios, o raciocínio. Olha lá o fluxo
- de caixa. É exatamente isso aqui. Ou seja, aqui nós temos o método direto e o método indireto. O
- que vai diferenciar um do outro são apenas as atividades operacionais. Ponto.
- A atividade de investimento e a atividade de financiamento é exatamente idêntica nos dois métodos.
- A única diferença entre um e outro está na operação, na atividade operacional. A atividade
- de investimento e a atividade de financiamento será igual nos dois métodos. Não tem alteração.
- Perfeito? Então, no método direto, nós temos aqui no método direto, o que nós temos aqui? Nós
- temos aqui o seguinte. Atividade operacional.
- recebimento de clientes, mais recebimento de receita financeira, menos pagamento de fornecedor, menos
- pagamento de salário, menos pagamento de propaganda e marketing, por exemplo. Então eu vou ter um
- total, vocês viram que eu tenho entradas e saídas da minha atividade operacional. São exemplos,
- obviamente, cada um vai ter os seus, são alguns exemplos. Então eu vou ter aqui,
- o total da minha atividade operacional. Depois eu vou para a atividade de investimento, recebimento
- na venda de mobilizado, é o que entrou, menos empréstimos a sócios, ou seja, eu emprestei dinheiro
- para sócio, é o investimento, menos aquisição de investimento, posso ter adquirido algum investimento,
- menos aquisição de máquina, menos aquisição de terreno, são saídas de investimento.
- Tudo isso vai dar um total de investimento. Depois eu vou ter financiamento. Entrou empréstimos obtidos,
- entrou aumento do capital social, sócios aumentaram o capital, então eles estão financiando mais
- a empresa, menos pagamento dos empréstimos, estão diminuindo, menos o pagamento de dividendos, tudo
- isso vai dar a minha atividade de financiamento. Então os três saldos operacional de investimento
- e financiamento vai me dar
- se a empresa gerou caixa ou consumiu caixa. Geração de caixa. E aí eu vou ter o saldo anterior, um
- menos o outro vai dar o saldo atual. Ou um mais o outro vai dar o saldo atual. Perfeito? É assim que
- funciona. Quando nós vamos para o método indireto, a atividade operacional começa do resultado. Aqui
- eu botei lucro, mas pode ser prejuízo, sem problema.
- lucro líquido do exercício, ou você pode, se a sua empresa, se o seu cliente tem oscilações entre
- lucro e prejuízo, você pode botar resultado líquido do exercício também. Pode ser lucro, pode ser
- prejuízo. Se for prejuízo, entre parênteses. Resultado positivo, normal, né? Aí eu saio eliminando
- tudo aquilo que não tem impacto no caixa. Essa é a reconciliação. Como nós fizemos no primeiro
- e no segundo exercício, lembram? Esse é o objetivo deles, né?
- Mais despesas com juros. Por que eu estou adicionando? Porque eu diminui. E foi uma provisão. Não
- saiu dinheiro. Mais despesas com depreciação. Diminuiu o meu resultado, mas não saiu dinheiro. Por
- isso que eu volto com ela. Mais despesas com PDD. Provisão para devedores duvidosos ou provisão para
- crédito de liquidação duvidosa. Um nome mais pomposo, mais chique, né?
- que o IFRS trouxe, PCLD, é a velha e boa PDD, como nós já conhecemos. Então, quando eu faço a provisão,
- não sai dinheiro do caixa, mas diminui o resultado. E é muito importante a gente realmente fazer as
- provisões, porque eu ajusto o meu resultado à minha geração de fluxo de caixa. Entendeu? Se eu não
- faço a PDD, eu tenho lucro que eu não recebi, ou que eu não vou receber. Como é que eu vou pagar
- dividendos ou lucro para os meus sócios? Olha a importância da PDD.
- independente se for dedutível ou não, tá? Não precisa ser dedutível pra mim fazer, não, pode ser
- dedutível. Eu estou preocupada com a gestão da empresa e não com a parte fiscal. A parte fiscal eu
- só vou ter a preocupação quando eu for calcular o imposto de renda e a contribuição social, entendeu?
- Nós temos que preocupar com a gestão da companhia, perfeito? Então, se tiver inadimplência, eu preciso
- reconhecê-las, perfeito? Então, o PDD
- Diminui meu resultado, mas não sai dinheiro. Redução do estoque, nós vamos ver também. Redução
- do estoque, eu tenho uma movimentação que também não sai dinheiro. Quando a gente reduz o estoque.
- Aumento da provisão do imposto de renda, também não sai. Aumento do cofisa recolher, provisão, né?
- Menos aumento de duplicados a ICB, que eu vou explicar pra vocês esse tripé, o estoque e duplicados
- a ICB. Então, menos aumento de duplicados a ICB.
- Também não influencia. Menos ganho de capital? Também não. Ganho de capital em si, não. Redução
- de fornecedores? É o TRIPEC que nós falamos. Contas a receber, estoque e fornecedores. Redução de
- salários a pagar? Aí eu já estou naquela lá. Diminuir o passivo circulante, diminui caixa. Receita
- de equivalência patrimonial? Se é receita, eu preciso eliminar.
- Vocês entenderam? Então esse é um método indireto, é um método de conciliação. E aí a minha
- atividade de investimento e de financiamento será exatamente igual ao método direto. A mesma coisa,
- será idêntico. Só muda a operação do método para o outro. Entenderam, gente? Legal? Vamos ver
- isso na prática, como é que isso se realiza, uma vez que nós já vimos aí no detalhe?
- Só que antes disso, vamos fazer alguns quiz aí pra gente reforçar o entendimento. Como de costume,
- vocês vão travar o computador pra gente tá respondendo aqui os nossos exercícios, né? Então vamos lá.